nomes Especifica uma lista de um ou mais arquivos ou pastas.
Caracteres curinga podem ser usados para excluir vários
arquivos. Se uma pasta for especificada, todos os arquivos
dentro dela serão excluídos.

/P Solicita confirmação antes de excluir cada arquivo.
/F Força a exclusão de arquivos somente leitura.
/S Exclui arquivos especificados de todas as subpastas.
/Q Modo silencioso, não pede confirmação para excluir com
caractere curinga global
/A Seleciona arquivos a serem excluídos com base nos atributos
atributos R Arquivos somente leitura S Arquivos do sistema
H Arquivos ocultos A Arquivos prontos para ar
quivamento


Para se criar uma pasta pelo prompt de comando do seu computador basta fazer o seguinte:
- Clique no menu Iniciar, clique em Executar, aparecerá o prompt: Digite md (nome da pasta).
Exemplo:
Com o exemplo acima a pasta computerdicas estará sendo criada na unidade C:\ .

- Para deletar a mesma pasta basta utilizar o comando rd (nome da pasta).
Exemplo:
Com o comando acima a pasta computerdicas será deletada se estiver vazia. Se a pasta não estiver vazia, você deverá usar o comando rd com a opção /s :
Exemplo:Com o comando acima, o windows perguntará se deseja deletar a pasta juntamente com os arquivos que a pasta possui. Ou se preferir ignorar a pergunta, você deve utilizar o comando /q .
Exemplo:
Desta maneira a pasta computerdicas será deletada juntamente com todos os seus arquivos sem que o windows faça a pergunta.